1.Sta su baze podataka?
Baze podataka predstavljaju sistem logicki zaokruzenih podataka kojima se opisuju neke osobe, predmeti, pojave ili procesi koji su medjusobno povezani
razlicitim vrstama veza.


2.Koji su tipovi baza podataka?
Relacione, mrezne i hijerarhijske


3.O tipovima:
Relacione baze podataka - skup tabela povezanjih odredjenim relacijama
Mrezne baze podataka - opsiane su matematickom teorijom grafova(cvorova i linkova).
Gde  cvorovi predstavljaju tipove zapisa, a linkovi veze izmedju tipova zapisa.
Hijerarhijski - specijalan slucaj mreznog modela, dodat je i podredjen nadredjen-tip veze.


4.Osnovni elemetni relacione baze?
jednodimenzionalna tabela povezane kljucevima


5.Kljucevi podela?
Primarni - sadrzi vrednost jedinstvenu za bazu podataka
Spoljni - predstavlja vezu prema nekom drugom primarnom kljucu neke tabele, sa kojom osrtvaruje vezu


6.Tri nezavisne celine baze podataka?
Fizicki zapis baze podataka - nacin kako se podaci cuvaju u memoriji racuanra.
Sistem za upravljanje bazama podataka SUBP(eng. DBMS)
Aplikativni porgram- najudaljeniji nivo


7.Integrisane funkcije u bazu podataka?
poseban jezik za opsi naza podataka -DDL
jezik za manipulaciju baza podataka - DML, od 90ih SQL
privilegije za pristup, pregled i izmenu baze
Visoki stepen integriteta podataka u bazi: 
a) ponavlianie podataka se svodi na minimim
b) Omogucavaju visekorisnicki istovremenski rad
c) integrisana su resenja kojima su veze izmedju tabela zasticene od nepravilnoq koriscenia iste


8.Sta je enitet?
Eniteti su delovi sistema koji imaju svoje delove/instance

9.Podela eniteta?
Jaki-nezavisni objekat koji lako identifikujemo
Slabi-zavisan od jakih entieta, najcesce izveden iz neke veze/relacije


10.Agregirani entitet?
Agregirani entitet je objekat u interesu posmatranja nastao u relaciji dva ili vise entiteta. Koristi se za dodtano opisivanje veze dva entiteta, ili da ukazemo da postoj ivezu izmedju entiteta.


11.Prva normalna forma.
Relacija se nalazi u prvoj normalnoj formi ako se ne sadrzi grupe podataka koji se ne ponavljaju(svaki atribut za jednu instancu entiteta iam tacno jednu vrednost)


12.Funkcionalna zavisnost
Atribut A je funkcialno zavistan od atributa B ako i samo ako svakoj vrednosti atributa B odgorvara jedna i samo jedna vrednost atributa A,
a atribut A je u potpunosti gunkcionalno zavistan od atributa B, ako je funcionalno zavistan od atributa B,
a nije funkcionalno zavistan ni od jesnog podskupa atributa B.

13.Druga normalna forma
Relacija treba da se nalazi u prvoj normalnoj formi.
Ako svi njeni atributi koji nisu kandidat za priamrni kljuc zavise od priarnog kljuca.
Svaki atribut koji nije deo primarnog jedinstvenog identifikatora mora biti u direktnoj funkcionalnoj zavisnosti od kompletnog priamrnog kljuca, tj. od svih njegovih delova.
Treba da identifkujemo potpunu zavisnost od priamrnog kljuca i izdvojimo ih u normalmnu tabelu.


14.Treca normalna forma
Relacija se nalazi u trecoj normalnoj formi ako se vec nalazi u drugoj i ako nijedan od atributa koji nisu kandidati za priamrni kljuc nije prenosno zavistan od priamrnog kljuca.
Medju atributima koji nisu deo priamrnog jedinstvenog identifikatora ne sme da postoji direktna funkcionalna zavisnost, pa nam je zadatak da odstranimo	sve prenosne zavisnosti.


15.Vrste kordinalnost/terminalnosti/veze
Jedan prema jedan / 1:1
Jedan prema vise / 1:vise(najcesca u relacionim bazama podataka, svakak instanca iz A mora biti u vezi sa B, dok svaka instanca iz B moze biti povezana sa vise instanci iz A)
Vise prema vise / vise:vise(nemoguce realizovati u relacionoj bazi podataka, pa se na modelu uklanja i postavlja novi entitet)

16.Spoljni kluc
Predstavlja nacin povezivanja tabela u okviru veze 1:vise.
Obavezan atribut veze kod koga se zavrsavaju trozubci i priamni kljuc druge tabele.
Pisemo ga na kraju kolone.


17.
Naziv entiteta jednina
Naziv tabela mnozina


18.Lukovi
Oznacavaju medjusobno iskljucive veze

19.Normalna forma
Stepen u kome su podaci grupisani


20. Pravljenje tabela u SQL.
CREATE TABLE naziv(...);

tipovi INT,VARCHAR(),BOOLEAN...
obavezan atribut NOT NULL,
neponavljajuca vrednost atributa UNIQUE,
priamrni kljuc PRIMARY KEY,
promean tabela ALTER TABLE naziv,
nazivSpoljnogKljuca INT REFERENCES nazivTabele(nazivAtributa),
grupni priamrni kljuc PRIAMRY KEY(nazivPrvogAtributa, nazivDrugogAtributa...)





